Downloaded @ subs4free.club
Τι κάνεις; Είσαι καλά;
Καλά.
Ελάτε.
Καλώς ήρθες.
Είσαι καλά;
-Μια χαρά. Εσύ;
-Μια χαρά.
Τι είναι αυτό; Τι έπαθες;
Τίποτα. Έπεσα.
Τι θα πει έπεσες;
Απλώς έπεσα.
Σε χαιρετάει.
Ελάτε!
Γρήγορα. Σας φωνάζω εδώ και πέντε λεπτά.
Εκεί πίσω!
Περάστε.
Αυτός πάντα αργεί!
-Εννιά παρά είκοσι;
-Η δημόσια συγκοινωνία.
Έχεις δική σου συγκοινωνία;
Γιατί μόνο εσύ άργησες.
-Τι σημαίνει "δημόσια";
-Τι;
Μεταφορά για φουκαράδες;
-Σωστός.
-Όχι.
Σημαίνει "για όλους".
Κοινόχρηστη.
Βγάλτε τα βιβλία.
Ο δρόμος γύρω μου
Βρυχιόταν εκκωφαντικά
Βάλτε τα AirPod σας.
-Κι εκεί, στη μέση του πλήθους…
-Μια κοπελιά.
Μια κοπελιά.
Ψηλή, λεπτή, με μελαγχολική ομορφιά…
Μελαγχολικά σέξι.
Ναι!
Εντάξει! Αρκετά.
Ήταν πολύ ξαναμμένος.
Ο Μποντλέρ είναι συμβολικός ποιητής.
Κυρία, δεν μας νοιάζει ο Μποντλέρ.
Δεν μας λέτε για θέματα του αιώνα μας;
-Όπως;
-Δεν ξέρω. Για τον Νίρο;
-Νίνιο, κυρία.
-Ή Καλάς Κριμινέλ.
Μπορούμε να το σκεφτούμε,
αλλά τώρα μελετάμε το "Σε μια Περαστική".
Το ποίημα μιλάει για αγάπη.
Αυτό είναι παγκόσμιο θέμα.
Δεν σας έχει συμβεί ποτέ;
Περιμένεις το τρένο.
Βλέπεις κάποια και σκέφτεσαι
"Ίσως θα είχαμε
μια υπέροχη ιστορία αγάπης".
Όχι. Αν δω μια που γουστάρω,
παίρνω το Snap της.
Αυτός είσαι.
Είσαι παίκτης, φίλε.
Σκάσε. Ποιανής το Snap θα πάρεις,
με τέτοια φάτσα;
Ζηλεύει, επειδή είναι άσχημος.
Δεν θα πάρει κανένα Snap. Θλιβερό.
Άντε γαμήσου. Κολλητάρια είμαστε;
-Μη μιλάς έτσι, Ανίς.
-Σοβαρά;
Διακόπτει το μάθημα, και φταίω εγώ;
Κυρία, αφήστε το. Έτσι είναι στο Άβιατέρ.
Είναι όλο λόγια, αλλά το σκάνε.
Το σκάνε;
-Το σκάτε.
-Παιδιά, σταματήστε!
Το σκάτε αμέσως.
Άντε γαμήσου. Πουλάς μούρη.
-Πάμε έξω!
-Νουμουκέ!
-Άφησέ τον. Πουλάει μούρη.
Εμφανίζεσαι αργά και κάνεις και φασαρία;
Το κεφάλι κάτω. Ηρέμησε.
Πηγαίνετε στον διευθυντή και οι δύο.
-Κύριε Ντελόρ;
-Ναι;
Ο κύριος Μερσιέ θα σας δει.
Θα με ακολουθήσετε;
Ναι.
-Κύριε Μερσιέ;
-Ναι.
Ο κύριος Ντελόρ.
Καλημέρα.
Από δω ο κύριος Τραορέ.
Είναι διευθυντής πωλήσεων.
-Γεια σας, κε Τραορέ.
-Γεια σας.
Ακούστε, κύριε Ντελόρ.
Η εταιρεία σας έχει εμπειρία στα κτίρια.
Εξετάσαμε τον ισολογισμό σας,
που ήταν εντυπωσιακός για το 2019.
Πριν από δυο χρόνια,
ανοίξαμε το τμήμα μόνωσης.
Μια πρωτοβουλία του διευθυντή πωλήσεων.
Είναι το αφεντικό.
-Αυτός διατάζει.
-Και ούτε έχουν πάρει τα μυαλά του αέρα;
Όχι.
Θα μπω κατευθείαν στο θέμα.
Πόσα γίγα παράγετε τον μήνα;
Εκατόν πενήντα; Διακόσια;
Διακόσια.
-Θα χρειαστούμε ένα τέρα τον άλλο μήνα.
-Χίλια γίγα.
Μπορούμε.
Κι οι προηγούμενοι είπαν ότι μπορούν.
Αλλά δεν σας έπεισαν.
-Γι' αυτό είμαστε εδώ.
-Ξέρετε τι σημαίνει;
Θέλετε πενταπλάσιους πελάτες,
αντιπροσώπους πωλήσεων,
εργατικά, φορτηγά, υλικά.
Και κυρίως, πενταπλάσιες επενδύσεις.
Κι εσείς θέλετε πέντε εταιρείες
στο μέγεθος της δικής μας.
Άρα, πενταπλάσιους μεσάζοντες και ρίσκα,
και, τελικά, πενταπλάσια ίσως προβλήματα.
Σίγουρα θα έχετε ήδη αρκετά.
Τι είναι αυτό;
-Είστε οπαδός του ποδοσφαίρου.
-Ναι.
Αυτό, χωρίς υποχρέωση.
Χωρίς;
Προεδρική σουίτα;
Με αυτό έπρεπε να ξεκινήσετε.
-Είναι σιγουράκι.
-Μην παρασύρεσαι. Δεν τελείωσε.
Αν πάει καλά, πρέπει
να πάρω φορτηγά, πωλητές
και τηλεφωνικό κέντρο.
Λοιπόν, αν πετύχει,
θα διπλασιάσεις τα κέρδη σου.
Και;
Θα ήθελα μια αύξηση.
Θυμάσαι που ήρθες από το Βέλγιο
τελείως άφραγκος;
Τι μου είπες;
"Βρες μου κάτι.
Δώσε μου δουλειά". Το θυμάσαι;
Τώρα παίρνεις 3.000 ευρώ τον μήνα
για μερικές υπογραφές,
και θέλεις αύξηση;
Βγες από το αμάξι.
-Ντεμπά, έλα τώρα.
-Βγες έξω.
-Είναι μακριά.
-Βγες έξω, είπα!
Τσακίσου, γαμώτο!
Εντάξει.
Θα καταλήξεις χωρίς τίποτα!
-Θα με αφήσεις εδώ;
-Σκάσε.
Προχώρα, γαμώτο!
Πρόσεχε, Ριμ!
Γρήγορα!
Πάμε.
Ναι, περάστε.
Ναι, θ' αργήσω.
Δεν μπορώ να είμαι σε δύο μέρη.
Θα σε πάρω.
Σουλεΐμάν, τι μπορώ να κάνω για σας;
Βαρέθηκα τα προσχέδια.
Είναι μέρος της δουλειάς.
Ναι, αλλά δεν έγινα δικηγόρος γι' αυτό.
Θέλω να δουλέψω με πελάτες.
Να ασκήσω τη δικηγορία.
Είστε συνεργάτης του γραφείου.
Τίποτα δεν σας εμποδίζει
να βρείτε δικούς σας πελάτες.
Ελάτε τώρα.
Σκοτωνόμαστε στη δουλειά.
Ακόμα κι αν έβρισκα δικούς μου πελάτες,
δεν θα είχα χρόνο γι' αυτούς.
Νομίζω ότι πληρώνεστε γι' αυτό.
Αλλά μπορείτε να διακόψετε τη συνεργασία.
Νέοι δικηγόροι περιμένουν στην ουρά.
Σουλεϊμάν.
Επισκεφτείτε πελάτες στη φυλακή Φλερί.
Τι; Πελάτες δεν θέλατε;
Δεν είχα αυτό στο μυαλό μου.
Ή αυτό ή τα προσχέδια.
Να είστε καθησυχαστικός.
Πείτε ότι η υπόθεση προχωράει,
ότι γνωρίζετε προσωπικά τον δικαστή.
Ναι; Θα σου τηλεφωνούσα.
-Είσαι καλά; Όλα καλά;
-Ναι, εσύ; Χαλαρά.
Λοιπόν;
Ντεμπά, σύστησέ με
στον δικό σου στο λιμάνι της Χάβρης.
Θα αγοράζω μόνος μου.
Δεν ασχολούμαι πια.
Δεν θέλω να με δουν μαζί τους.
Αν σταματήσεις με τον Αμπντέλ,
θα μπλέξεις.
Δεν θέλω να ανακατευτώ.
Ποιος είναι ο Αμπντέλ; Κάνω ό,τι θέλω.
Δεν υπάρχει νονός. Εδώ δεν είναι Ιταλία.
Ξέρεις πόσα βγάζει στην περιοχή του Σαλί;
Σε όλη τη Βαλ-ντε-Μαρν;
Κι εγώ δεν μπορώ
να πάρω από αλλού; Έλα, αδερφέ.
Θα σου πω κάτι, Φαρίντ.
Ο Αμπντέλ μού το είπε αυτό.
"Στους δρόμους, υπάρχουν
δύο είδη αποτυχημένων.
Ο παλιός που υποτιμά
την απληστία του νέου.
Ο νέος που υποτιμά την πείρα του παλιού".
Καταλαβαίνεις;
Εντάξει, τα λέμε.
Τι σου είπε;
Υποτιμά την απληστία μου.
Γάμα αυτόν και τον Αμπντέλ.
-Όχι. Μην το λες αυτό, μπρο.
-Τι; Είσαι μαζί τους ή μαζί μου;
Δεν είναι αυτό.
Όταν είχα πρόβλημα στο Oμπέρ,
ο Ντεμπά με κάλυψε.
-Μην το ξεχνάς.
-Κατάλαβα. Είναι ο μεγάλος σου αδερφός.
Το πιάτο σου.
-Φτάνει, μαμά.
-Όχι, φάε λίγο ακόμα.
Λίγο, τότε.
Λίγο είναι αυτό;
Φάε.
Αυτό δεν είναι λίγο.
ΚΛΗΣΗ
ΣΟΦΙΑ
Θυμάσαι τη Χαουά;
Την κόρη της Μπιντά;
Παντρεύεται σύντομα.
Η κόρη της Μπιντά παντρεύεται;
-Πόσων χρονών είναι;
-Είναι 22.
-Εγώ παντρεύτηκα στα 18.
-Σωστά.
Μαμά, έχεις κάποια
για τον Σουλεϊμάν; Μια φαφούτα.
Σταμάτα.
Αν ήταν έτοιμος,
θα του έβρισκα νύφη αύριο.
Πολλές μαμάδες με ρώτησαν.
-Πολλές μαμάδες;
-Πολλές.
Εντάξει.
Δεν του αρέσουν αυτά. Θα φέρει
μια πολύ λευκή ξανθιά γαλανομάτα.
Αυτές γουστάρει.
Υπάρχει η κόρη της ξαδέρφης…
Της ξαδέρφης της θείας σου,
αυτής που μένει κοντά στον γείτονα…
Η νύφη της, που…
Να μένει, ευχαριστώ.
Κοροϊδεύεις την καημένη τη μαμά σου;
Όχι, μαμά. Έχω καριέρα να φτιάξω.
Δεν είναι το παν η οικογένεια.
Στοιχίζει ακριβά.
Ο πατέρας σου δεν ήταν δικηγόρος.
Πάντα είχες στέγη, φαγητό και ρούχα.
Σωστά;
ΣΟΦΙΑ
Κλείσ' το, Νουμουκέ.
Πώς πάει το σχολείο;
-Αυτό είναι όλο;
-Παίρνω καλούς βαθμούς.
-Πάει καλά.
-Το ελπίζω, για το καλό σου.
Ώρα για προσευχή.
-Καλή όρεξη.
-Ευχαριστούμε.
Νουμουκέ, πού πας;
Δεν αρκούν έξι μήνες;
Θες να γυρίσεις στη φυλακή;
Δεν φεύγεις από δω.
Γαμήστε τον!
Τι τρέχει; Τι εννοείς;
Δεν είπα στον Ντεμπά για την αποβολή.
Αλλά αυτό ήταν. Δεν σε καλύπτω πια.
Έχεις κακή μνήμη;
Ποτέ δεν σου ζήτησα τίποτα.
-Δεν σου ζήτησα να με καλύψεις.
-Το ξέρω.
Ήταν αυτονόητο.
Κλείσε την πόρτα.
Μεγάλε αδερφέ.
Αμπντού!
Αϊσά! Έλα.
Γιατί το έκανες αυτό;
Γαμώτο!
Σταμάτα!
Σταμάτα! Δώσε μου τα χέρια σου!
Με πονάς! Άσε με!
Να το κρατήσω.
-Δώσ' το. Θα…
-Σταμάτα!
Σοφία, ο Ντεμπά ήταν εκεί.
Δεν με άφηνε να φύγω.
Νομίζεις ότι φοβήθηκα;
Νομίζεις ότι φοβήθηκα ή τι;
Καλά, θα δεις τι θα τους κάνω.
Περίμενε. Είναι το κάθαρμα ο Ανίς.
Μαλάκες!
Να καθυστερήσουμε.
Θα μας την έχουν στημένη. Θα δεις.
Εμπιστέψου με.
Άσε με να το κρατήσω.
Έκαναν χαμό
Στα προάστια
Είχαν το θράσος να κάνουν χαμό
Πως είμαι ζόρικος κι εγώ θα τους δείξω
Και δεν θα χρειαστώ γι' αυτό
Τον μεγάλο μου αδερφό
Δώστε μου ένα γκαν
Κι αμέσως κάτω θα τους ρίξω
Θα τους ρίξω
Πότε;
Αύριο το πρωί.
-Πόσο;
-Δέκα κιλά χασίς και δυο κιλά κόκα.
Πού θα παραδοθεί;
Στο συνηθισμένο.
Σίγουρα θα είναι εκεί;
Ναι, σίγουρα.
Φαρίντ.
Αν με κοροϊδέψεις αυτήν τη φορά…
Κοίτα με.
Δεν θα το αφήσω.
-Κατάλαβες;
-Κατάλαβα.
Δείξε μου τα χέρια σου!
Κύριε Αμπντέλ.
Τι συμβαίνει; Σε εκπλήσσει;
Όλα αυτά για μένα;
Ακριβώς. Όλα αυτά για σένα.
Ένα μήλο την ημέρα
τον γιατρό τον κάνει πέρα.
Είσαι και ξιπασμένος.
Στη ζωή της μητέρας μου, θα σε πιάσω.
Μην ανησυχείς. Κάθαρμα.
Λείπουν βεβαιώσεις αποπεράτωσης.
Τις πήρα. Όλα εντάξει.
Η Ριμ τις ζητάει μια βδομάδα.
Τη βλέπεις; Θα κάνετε ό,τι σας λέει.
-Ναι, αφεντικό.
-Καλά.
Ήρθε ο ξάδερφός σου.
Φέρε τον μέσα.
Ο Ντουμς δεν περιμένει ποτέ!
Φέρτε μου τις βεβαιώσεις.
Θα πάρω το φορτηγό. Τις φέρνω.
"Θα πάρω το φορτηγό. Τις φέρνω".
-Σε άκουσε, παλαβέ.
-Και τι θα κάνει;
Δουλεύεις με εργάτες χωρίς χαρτιά.
-Είναι οι απόλυτες μηχανές.
-Θα σε καρφώσω στις αρχές.
Πάρε από τα προάστια.
Αυτοί όλο γκρινιάζουν και ζητούν αυξήσεις.
Αυτό λέγεται ενσωμάτωση.
Αυτό είναι αφομοίωση, όχι ενσωμάτωση.
Δεν μπορείς να πεις τίποτα στους τύπους.
Έπιασες την καλή.
Τα φαινόμενα απατούν.
Το τελευταίο τρίμηνο έχω θέματα.
Να κάθομαι σε ένα γραφείο όλη μέρα,
να ελέγχω υπαλλήλους…
Όχι, ευχαριστώ.
Εσύ επιβλέπεις ένα στέκι.
Το περίμενα αυτό.
Μου λείπει ο Σαμίρ, το κάθαρμα.
Ντεμπά!
Πρόσεχε!
Τελείωσες οριστικά;
Ξέρεις τι είναι τρέλα;
Τρέλα είναι να κάνεις τα ίδια
και να περιμένεις άλλο αποτέλεσμα.
Άσε την αμπελοφιλοσοφία.
Έλα. Έλα εδώ.
Γεια σας.
-Γεια.
-Πώς είσαι;
Μου κάνεις πλάκα;
Μια ώρα ταλαιπωρούμαι.
Γυρεύεις μπελάδες. Κλείσ' το.
Σήκω.
Τσακώθηκα με τον διευθυντή
για να μην αποβληθείς οριστικά.
Και για να μπορείς να έρχεσαι.
Έλα να καθίσεις.
ΜΑΡΤΙΝ ΗΝΤΕΝ
ΤΖΑΚ ΛΟΝΤΟΝ
Θα το διαβάσεις.
Νουμουκέ. Θα διαβάσεις αυτό το βιβλίο
και θα γράψεις έκθεση για το πώς ένιωσες.
Δεν θέλω ανάλυση. Θέλω να μάθω τι ένιωσες.
Κυρία, δεν με ενδιαφέρει και πολύ.
Ναι; Και πώς το ξέρεις αυτό;
Ξέρω τον εαυτό μου.
Το πιο δύσκολο είναι η αρχή.
Σου υπόσχομαι ότι θα σε απορροφήσει.
Τι θέμα έχει;
-Είναι η ιστορία του Μάρτιν Ήντεν.
-Σοβαρά; Δεν το λέει εδώ;
Στον τύπο δεν αρέσει το διάβασμα
κι όλο τσακώνεται.
Σου θυμίζει κάποιον;
Εσάς;
Μια μέρα, ο Μάρτιν Ήντεν
υπερασπίζεται κάποιον. Πολύ πλούσιο.
Ο πλούσιος έχει αδερφή.
Ο Μάρτιν Ήντεν την ερωτεύεται.
Αλλά η αδερφή είναι ανώτερη.
Είναι μορφωμένη, πλούσια.
Λέει στον εαυτό του ότι θα μορφωθεί.
Διαβάζει κάθε βιβλίο.
Κι όταν γίνεται σαν εκείνη,
θα τον ερωτευτεί.
Σας μοιάζω για Μάρτιν Ήντεν;
-Λέτε να διαβάσω για μια κοπελιά;
-Δεν πήγες ποτέ να εντυπωσιάσεις κάποια;
Λοιπόν, τη ρίχνει;
-Τι;
-Μην κάνετε τη χαζή.
Στο τέλος, τη ρίχνει;
-Πού πάτε;
-Στη Ναντέρ.
Είναι μακριά.
-Καλό βράδυ.
-Καλό βράδυ, Τζεναμπά.
Κι εσύ; Στο Σουαζί;
-Στο Βιτρί.
-Θα πάρει τον γιο της.
Έχεις γιο;
Ναι. Τον Ιντρισά. Είναι δέκα ετών.
Πας στο Βιτρί και μετά στο Σουαζί
με τη συγκοινωνία;
Όταν μεγαλώνεις παιδί μόνος σου…
Θα σε πάω ως ένα σημείο.
Με εξέπληξες με το ραντεβού με την Αρκίς.
Εγώ προσπαθούσα αιώνες.
Πού δούλευες πριν;
Είχα να δουλέψω δυο χρόνια.
Πώς έτσι;
Άρχισα να φοράω μαντίλα προ διετίας.
Εσείς; Πριν από τις μονώσεις;
Εγώ;
Πάντα στις κατασκευές.
Άσε τον πληθυντικό. Δεν είμαι 50άρης.
Δεν μπορώ.
Γιατί;
Δεν ξέρω.
Και δεν είστε και τόσο νέος.
Αστειεύομαι.
Μη φέρεσαι τρελά.
-Μου την έφερες!
-Ηρέμησε! Τι συμβαίνει;
Θέλω κι εγώ να πιαστεί ο Αμπντέλ.
-Πώς το ήξερε;
-Οι συνάδελφοί σου;
Άσε τις μαλακίες. Νομίζεις
ότι όλοι είναι προδότες;
Σε προειδοποίησα.
Δεν θα σε αφήσω από τα μάτια μου.
Θα σου γίνω βδέλλα.
Θα τρώω, θα κοιμάμαι με τον Φαρίντ
και θα γαμάω τον Φαρίντ.
Δεν θα σταματήσω, μέχρι να σε πιάσω.
Σκάσε. Μη μ' ακουμπάς.
Μη θυμώνεις για το τίποτα.
Αυτή είναι η περιοχή μου!
Στη θέση σου, θα κρατούσα χαμηλό προφίλ.
Ξέρεις γιατί; Γιατί ο Αμπντέλ
ξέρει ότι ήσουν εσύ.
Τι του είπες;
Παλιομαλάκα! Τι του είπες; Τι;
Οι καμαριέρες στο ξενοδοχείο Ιμπίς
στο Μπατινιόλ απεργούν
για τις συνθήκες εργασίας
και τους μισθούς.
Αναφέρουν και την άνιση μεταχείριση
μεταξύ των εξωτερικών συνεργατών
και των μισθωτών.
Χαμήλωσέ το.
Έλα, μαμά. Τα ίδια δείχνουν.
"Έλα, μαμά. Τα ίδια δείχνουν".
Κι εσύ όλο τα ίδια βλέπεις.
Πάω για ύπνο. Δεν έχω τίποτα να κάνω.
Προσβλήθηκε.
Εντάξει, κυρ δικηγόρε.
Θα κοιμηθείς;
Ναι. Είμαι πτώμα.
Η Σααντί με έβαλε να διαβάζω όλη μέρα.
Ποιο βιβλίο;
Το Μάρτιν Ήντεν του Τζακ Λόντον.
"Στα ράφια της βιβλιοθήκης,
είδα έναν κόσμο στον ορίζοντα".
-Το έχεις διαβάσει;
-Ναι.
Το ξέρεις απέξω;
Όχι, δεν το ξέρω. Μόνο κάποια τσιτάτα.
Ακούγεται ωραίο αν προσθέτεις ένα ή δύο
στην αγόρευσή σου.
Για να φαίνεσαι Γάλλος.
Τι εννοείς; Τι σχέση έχει αυτό;
Είμαι καλλιεργημένος.
"Αυτός που μιλά τη γλώσσα ενός λαού
αποφεύγει το κακό του".
-Γεια σας.
Γεια.
Μας ζητάει ένα τέρα μέχρι τον άλλο μήνα.
Δεν έχουμε προσωπικό…
ΔΕΙΠΝΟ;
ΔΕΝ ΞΕΡΩ…
Ρώτα το μεγάλο αφεντικό. Ντεμπά;
Ντεμπά!
Θα μεγαλώσουμε την ομάδα.
Πρέπει να εκπαιδεύσουμε τους νέους.
Και τηλεφωνικό κέντρο στο Μαρόκο.
ΔΕΝ ΕΙΠΕΣ ΟΧΙ…
Δεν σας στέλνουμε στη μάχη χωρίς όπλα.
-Πώς είσαι, μαμά;
-Καλά.
Να δοκιμάσω;
Μαμά. Έλα. Λίγο μόνο.
Είναι για φιλανθρωπικό σκοπό.
-Αφού λατρεύω το μπισάπ σου.
-Αν σου αρέσει το μπισάπ, πλήρωσέ το.
Εντάξει.
Πώς πάει;
Είμαι στον πρόλογο. Προχωράει.
Σου αρέσει;
Αν υπονοείτε ότι πρέπει να γίνω σπασίκλας,
το πήρα το μήνυμα.
Μπορώ να φύγω;
Αντίο, κυρία.
-Δεν θα το πάρεις;
-Όχι.
Μόνο αν αναγκαστώ θα το πάρω σπίτι.
Τραορέ.
-Έτσι χαιρετάς;
-Δεν έχω φίλους στην αστυνομία.
Το ξέρω. Ο κύριος Ντεμπά Τραορέ
δεν είναι καρφί.
Κάνεις μονώσεις τώρα;
-Θα με συλλάβεις γι' αυτό;
-Όχι. Τα ναρκωτικά μ' ενδιαφέρουν.
Δεν ασχολούμαι.
Τι προσπαθείς να κάνεις; Πες μου.
Θες να ξεκινήσεις μια νέα ζωή;
Ο νέος Ντεμπά, έτσι;
Θυμάσαι στις 28 Ιουνίου 2018;
Όταν πήγαν να σε σκοτώσουν;
Μάντεψε τίνος το κινητό
ήταν στην ίδια περιοχή που ήταν ο Σαλί;
Δεν θες να μαντέψεις;
Θες να μου πεις
ότι εμπλέκεται ο Αμπντού; Το ήξερα.
Όχι.
Ο Αμπντού κι ο Σαλί ήταν κολλητοί.
Αλλά μεταξύ μας,
νομίζεις ότι το έκαναν μόνοι τους;
Αυτοί οι δύο; Ντεμπά.
Ποιος έφαγε τον Σαλί;
Ποιος ανέλαβε το στέκι του όταν πέθανε;
Ποιος προμηθεύει τον Φαρίντ
τώρα που έφυγες; Ορίστε.
Δεν το θέλω.
Είναι φωτογραφίες από κάμερα.
Τους βλέπεις μαζί την ίδια μέρα.
Θες να ξεφορτωθώ τους εχθρούς σου;
Όχι. Εσύ δεν είσαι δολοφόνος, Ντεμπά.
Είσαι στις μονώσεις, σωστά;
Δεν ήταν εύκολο να τις πάρω. Κοίταξέ τες.
Δεν το πιστεύω.
-Πήρε το Snap της Ασιά.
-Σταμάτα.
Πήρες το Snap της Ασιά. Πολύ πρώτο.
Πρώτο.
Δεν είναι αυτοί από το Αβιατέρ;
Κοιτάξτε! Τα παιδιά από το Αβιατέρ
είναι στη στάση.
-Ποιος;
-Από το Αβιατέρ.
Πάρε αυτό.
Πάμε, παιδιά. Πάμε. Κατεβαίνουμε.
Τρέμεις;
Τι λέει, κάθαρμα;
Έλα δω!
Πάει κάτω! Κάτω!
Μην τρέχεις. Δεν θα σε πειράξω.
Θα δεις, κάθαρμα. Τι τρέχει, κάθαρμα;
Άσε με.
Τι τρέχει, κάθαρμα;
Με θυμάσαι, κάθαρμα;
Κοίταξέ με, κάθαρμα. Με θυμάσαι;
-Τράβα το! Έτσι είναι στο Μπουά-λ'Αμπέ.
-Σας κόβουμε τον κώλο!
Κάθαρμα.
Μαλάκες.
-Πάμε.
-Αρχίδι.
Είναι υπέροχο μέρος.
Σου είπα ότι θα σ' άρεσε.
-Σου το λέω, θα ξανάρθω.
-Πάει ο πληθυντικός;
Είναι η πρώτη φορά.
Ευχαριστούμε.
Να σε ρωτήσω κάτι;
Ναι.
Εσύ ξέρεις τη θρησκεία…
Περίμενε. Δεν ξέρω τη θρησκεία
επειδή φοράω μαντίλα.
Μην είσαι τόσο ταπεινή. Ξέρεις τα βασικά.
Ναι. Τα πολύ βασικά.
Ξέρεις, στη θρησκεία,
από ό,τι ξέρω,
οι αμαρτίες συγχωρούνται.
Ναι.
Ακόμα και ο φόνος;
Γιατί ρωτάς;
Μη φρικάρεις, δεν είναι για μένα.
Κάποιος με ρώτησε,
και σε ρωτάω γιατί εσύ θα ξέρεις.
Δεν θέλω να του πω ανοησίες.
Όλες οι αμαρτίες συγχωρούνται,
αν μετανοήσεις όσο ζεις.
Αλλά ο φόνος είναι από τις μεγαλύτερες.
Να το ξέρεις.
Ναι, το ξέρω.
Σου είπα ότι δεν ήταν για μένα.
Μπορώ να πάρω αυτά;
-Ναι.
-Βεβαίως.
Σουλεΐμάν, θα αγορεύσεις στο δικαστήριο.
Επείγουσα απαγγελία κατηγορίας.
Ούτε ο Περιέ ούτε εγώ μπορούμε.
Η γραμματέας μου σου έστειλε.
Ήρθε η ώρα.
Ναι.
Γεια σας.
Δικηγόρος Τραορέ.
Είστε ο δικηγόρος;
Ποιος άλλος να είμαι;
Είστε νέος.
Κύριε Μιγιέ, θα σας αποφυλακίσω.
Πώς; Ομολόγησα όσο ήμουν υπό κράτηση.
Δεν έχουμε χρόνο για εξηγήσεις.
Ο δικαστής θα βάλει τα δυνατά του.
Θα σας κάνει ερωτήσεις
για να ομολογήσετε ξανά
και να το χρησιμοποιήσει εναντίον σας.
Ζητάω μόνο
να μείνετε σιωπηλός.
Γεια σας, κύριε. Λέγομαι Τραορέ.
Εκπροσωπώ τον κύριο Μιγιέ.
Κύριε συνήγορε, έχετε τον λόγο.
Κύριε πρόεδρε, θα είμαι σύντομος.
Στις 20 Οκτωβρίου και ώρα 10:58 π.μ.,
αστυνομικοί συνέλαβαν τον κύριο Μιγιέ,
τον έθεσαν υπό κράτηση για βία με πρόθεση.
Ενώ ήταν υπό κράτηση,
ο κύριος Μιγιέ ανακρίθηκε
για μικρή ποσότητα κάνναβης
που υποτίθεται ότι είχε πάνω του.
Υποτίθεται;
Ωστόσο,
ο κύριος Μιγιέ δεν τέθηκε υπό κράτηση
για κατοχή ναρκωτικών.
Ήταν εκεί για βία με πρόθεση,
ζημία και παραβίαση κατοικίας.
Ο κύριος εισαγγελέας γνωρίζει ότι,
κατά το γαλλικό δίκαιο,
κάποιος δεν μπορεί να ανακρίνεται
για αδίκημα διαφορετικό
από αυτό για το οποίο κατηγορείται.
Και δεν είναι μόνο αυτό. Σύμφωνα
με το άρθρο 706-30-1 του ποινικού κώδικα,
η ζύγιση των ναρκωτικών
πρέπει να γίνεται παρουσία όλων των μερών.
Ο κρατούμενος πρέπει να παρίσταται
στη ζύγιση των προϊόντων,
πράγμα που δεν συνέβη.
Γι' αυτούς τους λόγους,
ζητώ την απόρριψη της υπόθεσης.
Καλώς.
Κύριε πρόεδρε.
Έχουμε την ομολογία του κυρίου Μιγιέ,
όπου παραδέχτηκε
ότι χτύπησε την κυρία Μαρτί επανειλημμένα.
Κάτι προφανές, καθώς της έσπασε το σαγόνι,
επειδή, και το παραθέτω αυτολεξεί,
"Η σκύλα δεν μου άνοιγε την πόρτα".
Αυτά. Αφήνω σ' εσάς
την εκτίμηση του λεξιλογίου του.
Αυτά είναι τα λόγια σας, κύριε Μιγιέ;
Κύριε Μιγιέ, παρακαλώ.
-Θα παραμείνω σιωπηλός.
-Παρακαλώ;
Μιλήστε πιο δυνατά, κε Μιγιέ.
Δεν σας ακούμε.
Θα παραμείνω σιωπηλός.
Γεμάτος μίσος, του μοιάζω αρκετά
Όπως ο Μάρτιν Ήντεν, έρχομαι από χαμηλά
Γεμάτος…
Ο Γάλλος γύρισε.
Όχι. Μη μου πεις
ότι κυκλοφορείς έτσι στη γειτονιά.
Με μια μεγάλη μπλε,
λευκή και κόκκινη σημαία.
-Εντάξει, πλάκα έκανα.
-Άντε γαμήσου.
Ο δικηγόρος είναι αγενής.
Μαμά, κοίτα τον δικηγόρο Τραορέ.
Είσαι όμορφος, γιε μου.
Ευχαριστώ. Αγόρευσα στο δικαστήριο
για πρώτη φορά.
Έβγαλα τον πελάτη μου.
Πες μου, γιε μου.
Έλα, πες μας.
Κατηγορείται ότι έσπασε
το σαγόνι της γυναίκας του,
και κατάφερα να…
Τι, μαμά;
-Χρειάζονται κι αυτοί δικηγόρο.
-Πρέπει να είσαι εσύ;
Λοιπόν;
Ξέχνα τις μονώσεις.
Άνοιξε εστιατόριο.
Κάτι θα έχεις μάθει στη στενή.
Δεν καταλαβαίνω κάτι.
Ποιος έφαγε τον Σαλί;
Όχι ο Αμπντού. Ήταν φίλος του.
Συμβαίνουν αυτά.
Δεν θα ήταν η πρώτη φορά.
Έχεις ακούσει
για τον βάτραχο και τον σκορπιό;
Ένας σκορπιός ρωτάει έναν βάτραχο
"Θα με κουβαλήσεις
να περάσουμε το ποτάμι;"
Ο βάτραχος κοιτάζει τον σκορπιό και λέει
"Όχι. Θα με τσιμπήσεις".
Ο σκορπιός τον κοιτάζει
και λέει "Μα, αν σε τσιμπήσω,
θα πνιγούμε και οι δυο.
Δεν ξέρω κολύμπι".
Ο βάτραχος το σκέφτεται
και τελικά συμφωνεί.
Μπαίνουν στο ποτάμι.
Στη μέση του ποταμού,
ο σκορπιός τσιμπάει τον βάτραχο.
Ο σκορπιός λέει…
"Συγγνώμη.
Δεν άντεξα.
Είναι η φύση μου".
Και πνίγονται και οι δύο.
Το ήξερες;
Ναι.
Μ' αρέσει να λες ιστορίες.
Ναι!
Νουμουκέ!
Πιάστε τον καριόλη.
Μην τρέχεις!
-Είσαι νεκρός!
-Θα σε γαμήσω.
Σταμάτα!
Έλα δω, ρε μαλάκα!
Θα τον σκοτώσουμε. Πιάστε τον!
-Κοιτάξτε!
-Εκεί είναι!
Γαμώ τη μάνα σας!
Γαμήστε τον.
Πού είναι το κάθαρμα;
-Πηγαίνετε γύρω γύρω. Θα τον πιάσουμε.
-Εκεί πέρα.
-Μην κάνεις βλακεία.
-Όχι.
Τι κάνετε εδώ;
Ξεκουμπιστείτε. Μη δυσανασχετείτε.
-Είπα να μην τους δώσεις τίποτα.
-Το ξέρω, Φαρίντ.
Τρία, δύο, ένα.
Κοίτα.
Είναι υπέροχο.
Ξέρεις τι λένε;
Όχι.
Η ομορφιά είναι στα μάτια του θεατή.
Είσαι κόλακας.
-Έχεις ανέβει ποτέ;
-Όχι, αλλά θα το ήθελα πολύ.
Αλήθεια;
Εσύ;
Όχι ακόμα.
Δεν μπορούμε να βλεπόμαστε έτσι.
Πώς έτσι;
Έτσι, χωρίς σκοπό.
Πρέπει να ξέρω πού πάμε.
Δεν έχω χρόνο για παιχνίδια.
Σου φαίνομαι να παίζω;
Όχι. Δεν είπα αυτό.
Αλλά σε προειδοποιώ.
Τίποτα δεν θα γίνει.
Δηλαδή;
Τίποτα δεν θα γίνει σωματικά.
Θα φυλάξω τον εαυτό μου.
Εντάξει.
Λοιπόν;
Τι λοιπόν;
Τι θέλεις;
-Εμπρός; Ναι.
-Εμπρός; Νουμουκέ;
-Νουμουκέ;
-Πλάκα κάνω. Εδώ τηλεφωνητής.
Είναι ο τηλεφωνητής.
Εμπρός, απάντησε. Δεν με πειράζει.
Είναι η μητέρα μου.
Θα σε πάω σπίτι. Θα την πάρω μετά.
Θα σου πω μια ιστορία.
Μια φίλη μου ήταν σε εστιατόριο,
και η μητέρα της
την έπαιρνε συνέχεια. Ξέρεις.
Αντί να το σηκώσει,
της έστειλε μήνυμα "Θα σε πάρω μετά".
Αλλά δεν υπήρξε μετά.
Αυτή η ιστορία με τραυμάτισε.
Τώρα, όταν με καλεί η μητέρα μου
απαντάω αμέσως.
Μαμά, εγώ είμαι.
Ντεμπά. Βρες τον Νουμουκέ.
Ο Νουμουκέ δεν γύρισε σπίτι.
Βρες τον μου. Δεν ξέρω πού είναι.
-Θα σε γαμήσω.
-Σκάσε!
Άσε με.
Όπλο!
Έλα, σήκω.
Σοφία! Έλα, πάμε.
Λαμίν, έλα εδώ.
Έλα εδώ, είπα.
-Πού είναι ο Νουμουκέ;
-Δεν ξέρω.
-Μη με δουλεύεις.
-Δεν σε δουλεύω.
-Πού είναι ο Νουμουκέ;
-Δεν ξέρω.
-Τον συνέλαβαν;
-Όχι.
Ποιος πυροβόλησε;
Κανείς δεν πυροβόλησε.
Κανείς δεν πυροβόλησε;
Ήταν η Σοφία, αλλά πυροβόλησε στον αέρα.
-Τότε το σκάσαμε.
-Πού βρήκε το σιδερικό;
Πού το βρήκε;
Στο στέκι του Φαρίντ.
Περιμένουν να πληρωθούν.
Δίνεις όπλα στον αδερφό μου;
Όχι.
-Στους φίλους του. Το ίδιο είναι.
-Όχι.
Τότε, αυτοί. Δεν είσαι το αφεντικό;
-Σοβαρά τώρα;
-Τι θα πει αυτό;
-Το κάνεις αυτό μπροστά σε όλους;
-Γιατί; Τι θα κάνεις;
Μη γελιέσαι.
Είσαι εδώ επειδή έφυγα εγώ.
Πιάστε τον καριόλη.
Πιάστε τον. Φέρ' τον εδώ!
Μπρο, είσαι καλά;
Θα τον τελειώσω.
Διάλεξε πλευρά, και γρήγορα.
Θα γυρίσει στη φυλακή.
Μην την τρομάζεις.
Κανείς δεν πέθανε.
Ο Νουμουκέ πρέπει να αφήσει
τις συμμορίες και τα όπλα.
Πρέπει να του μιλήσεις.
Όταν ήμουν στην ηλικία του,
υπήρχε ήδη θέμα με το Αβιατέρ.
Συμμετείχα κι εγώ.
Ακριβώς.
Γι' αυτό ακριβώς θα σε ακούσει.
Θα το κάνεις;
Ναι, θα του μιλήσω.
Εντάξει.
Μην ανησυχείς. Θα γυρίσει.
-Γεια σου.
-Γεια σας.
-Είναι ο Λαμίν.
-Τι λέει;
Ο Ντεμπά τον βρήκε. Σε ψάχνει.
Γαμώτο, θα με σκοτώσει.
Δεν πάω σπίτι απόψε.
Θα μείνεις εδώ;
Ο αδερφός μου φεύγει στις οχτώ,
η μαμά στις εννιά. Θα περιμένω να φύγουν.
Πάω σπίτι. Η μητέρα μου θα με σκοτώσει.
Δεν μένεις για λίγο;
Θα ήθελα να έχω αδέρφια.
Δεν είμαι αδερφός σου;
-Σου λείπει ο πατέρας σου;
-Μου λείπει.
Εσένα;
Δεν γίνεται. Δεν τον ξέρω.
Όταν άκουσε ότι η μαμά ήταν έγκυος,
έφυγε. Δεν με ήθελε.
Μια μέρα, μπορούμε να τον ψάξουμε.
Δεν με θέλει. Δεν θα τον κυνηγήσω.
Ο μπαμπάς δεν είναι εδώ
Πόσο πονάω κανείς δεν ξέρει
Η νύχτα δεν έχει ούτε ένα αστέρι
Είναι οι στίχοι σου;
Ναι.
Εμπρός, τραγούδα.
Ο μπαμπάς δεν είναι εδώ
Πόσο πονάω κανείς δεν ξέρει
Η νύχτα δεν έχει ούτε ένα αστέρι
Μες στη θολούρα
Δεν ξέρω πού να στραφώ
Θέλω μόνο να εξαφανιστώ
Η μαμά δεν χαμογελάει πια
Το σπίτι είναι αδειανό
Δεν έχει ήλιο πουθενά
Δεν γεμίζουν ποτέ κάποια κενά
Λέμε ότι όλα θα πάνε καλά
Μα ο μπαμπάς δεν είναι εδώ πια
Ο μπαμπάς δεν είναι εδώ πια
Πόσο πονάω κανείς δεν ξέρει
Από τότε που ο μπαμπάς δεν είναι εδώ
Ακόμα και το καλοκαίρι είναι ψυχρό
ΞΥΠΝΗΤΗΡΙ
Τι κάνεις, μαμά;
Κοιτάζω για την αστυνομία.
Για να ανοίξω την πόρτα πριν τη σπάσουν.
Η αστυνομία δεν θα έρθει.
Έλα.
-Έλα να ξεκουραστείς.
-Κουράστηκα, Νουμουκέ.
Αστυνομία!
-Τι έγινε;
-Ακίνητη! Να δω τα χέρια σου!
-Τα χέρια σου!
-Ναι! Τι έγινε;
Έλα εδώ. Στα γόνατα!
Τι συμβαίνει;
Σοφία!
Σοφία, τι έκανες;
Τι γίνεται;
Είσαι όμορφη.
Φεύγω.
Εσύ πότε θα φύγεις;
Δεν θα πάω στη δουλειά
μέχρι να γυρίσει ο Νουμουκέ.
Όλα θα πάνε καλά, εντάξει; Θα γυρίσει.
Σ' αγαπώ.
Κι εγώ σ' αγαπώ.
Κυρία, κρύψτε το κινητό σας.
-Δεν κάνουμε παράσταση.
-Σοφία!
Πού την πάτε; Σοφία.
-Πού πάτε την κόρη μου;
-Άσε με!
Με ακούσατε; Αφήστε το κινητό.
Μην τραβάτε.
-Τι έκανε;
-Άσε με!
Μαμά!
Εμπρός, φύγετε.
Βοήθεια!
Τι έκανε; Σε χτύπησε;
…όχι μακριά
Δεν υπάρχει χρόνος για το αύριο
Κι αν ήμασταν μακριά από δω
Αλλά κοντά στον Παναμά
Μακριά
Δεν υπάρχει χρόνος για το αύριο
Κι αν ήμασταν μακριά από δω
Μωρό μου
Υποσχεθήκαμε να μην τα παρατήσουμε ποτέ
Μαμά;
Μόνο ο Θεός μπορεί να δημιουργήσει
κάτι που δεν υπήρχε.
Οι άνθρωποι δεν μπορούν να δημιουργήσουν.
Γιατί, αν μπορούσαν,
ο τυφλός θα έβρισκε το φως του.
Ο κωφός θα ανακτούσε την ακοή του.
Ο τετραπληγικός θα περπατούσε.
Κι όχι μόνο αυτό,
αλλά οι πιο πολλοί
θα έδιναν αιώνια ζωή
στον εαυτό τους και στους δικούς τους.
Οπότε, αδερφέ μου, αγάπα όποιον θες,
κάνε δεσμούς με όποιον θες,
αλλά θα χωριστείτε.
Σαλάμ.
Ο θάνατος είναι μια πόρτα
που θα περάσει ο καθένας μας.
Συλλυπητήρια.
Ο θάνατος είναι ταξίδι.
Τι κάνει κάποιος που έχει λογική
πριν από ένα ταξίδι;
Πώς νιώθεις;
Παλιά νόμιζα ότι ήμουν μόνος.
Αλλά τώρα κατάλαβα πώς είναι.
Άκου…
Έχω κάτι δουλειές μόλις γυρίσω.
Μετά από αυτό,
θέλω να γνωρίσω τον γιο σου.
Και θέλω να τα κάνουμε όλα όπως πρέπει.
Υπάρχουν δύο καταστάσεις όπου δεν πρέπει
να παίρνεις μεγάλες αποφάσεις.
Όταν είσαι πολύ χαρούμενος
κι όταν είσαι πολύ λυπημένος.
Ξέρω τι λέω.
Φεύγεις;
Ναι, φεύγω.
-Τα λέμε αργότερα;
-Εντάξει.
Έχεις νέα από τον Μερσιέ;
Δεν θες να τα πούμε αργότερα;
Τι συμβαίνει;
Άκου, έκανε πίσω. Θα πάρει άλλη ομάδα.
Μη με κοιτάς έτσι.
Έκανε πίσω;
Δεν υπογράψαμε;
Έδειξες το συμβόλαιο σε δικηγόρο;
Επένδυσα χρόνο και χρήμα.
-Το ξέρω.
-Πολύ χρήμα.
Πόσα του έδωσαν;
-Ποιοι;
-Η άλλη ομάδα. Για να μας ξαποστείλει.
Δεν ξέρω.
Πόσα θέλει;
Θα πάρει εμάς
αν του δώσουμε 150.000 μετρητά.
Τι απάντησες;
Δεν το απέκλεισα.
Με όλα τα φράγκα που θα βγάλεις,
τι είναι 150.000;
Τα συλλυπητήριά μου.
Φρανκ.
Γιατί πιστεύει ότι έχεις
διαθέσιμα 150.000 ευρώ;
Δεν ξέρω.
Δεν ξέρεις;
Έλα στο γραφείο να τα πούμε.
Μέχρι τότε, πες του ναι.
Κατάλαβα.
Να προσέχεις, Φρανκ.
Σίγουρα. Κι εσύ.
Νουμουκέ.
Λέει ότι μοιάζεις
με τον ξάδερφό σου τον Ουσμάν.
Ουσμάν.
Δεν θα αρνηθείς ότι είσαι ένας Τραορέ.
Όταν η οικογένεια είναι διεφθαρμένη
και διχασμένη, όλη η κοινωνία νοσεί.
-Έλα, Νουμουκέ. Σήκω.
-Έρχομαι.
Ήρθα ήδη δυο φορές.
Ντεμπά, δεν έκανα ντους. Είμαι…
Είμαι ιδρωμένος.
Πάρε αυτά. Άλλαξε.
Μα τι ώρα είναι αυτή;
-Κοιμήθηκες.
-Είμαι κουρασμένος.
Πού είναι το πηγάδι;
Μισή ώρα με τα πόδια.
Μισή ώρα;
Μισή ώρα; Πες μία, καλύτερα.
Πώς το ξέρεις;
Πολλά ρωτάς. Έλα.
Φερόταν τόσο άσχημα,
που η μαμά σου τον έστειλε εδώ.
-Δεν θα έρθεις;
-Όχι, το αφήνω σ' εσάς.
Είναι βαθύ.
Εντάξει.
Άφησέ το.
-Γεια, Ουσμάν.
-Νουμουκέ.
Γεια.
Από παλιά πουλά πουλιά…
Το σχολείο του χωριού.
Η μητέρα σου το χρηματοδότησε
με το φιλανθρωπικό της έργο.
Δεν πρόλαβε να το τελειώσει.
Γεια σας.
-Γεια σας, κε Φοντιέ.
-Καλά;
Είναι τα παιδιά
της κουνιάδας μου της Χαντιζά.
Συλλυπητήρια.
Πώς τη βγάζετε όταν βρέχει;
Είναι θέμα.
Πρέπει να το τελειώσουμε.
Θέλει δουλειά.
-Φοντιέ.
-Ναι;
Μπορείς να βρεις τα υλικά και εργάτες;
Με λεφτά, σίγουρα.
-Μην ανησυχείς.
-Εντάξει.
Δώσε μου το χοτσπότ σου, Ντεμπά.
-Κρύψε το κινητό σου.
-Σοβαρά, το χρειάζομαι.
Λέει ότι δεν χρειάζεται το κινητό του,
αλλά το θέλει.
Εσείς ζείτε καλύτερα από μας.
Λέει ότι εξιδανικεύεις την Αφρική.
Πάει καιρός που οι κοινωνίες μας
έγιναν κι αυτές καταναλωτικές.
Γιατί δεν μιλάει ποτέ στα γαλλικά;
Μιλάω καλύτερα γαλλικά από σένα.
Ελάτε!
Τα σακιά πάνε εκεί.
Ναι, θεία.
-Ντρις;
-Ναι;
Ας το βάλουμε.
-Προσέχετε τα δάχτυλά σας.
-Ναι.
Ευχαριστώ. Το 'χουμε.
-Είναι εντάξει;
-Το κρατάς;
Εντάξει.
Έλα, Ντεμπά. Ναι.
Ναι!
-Εντάξει;
-Ευχαριστώ πολύ.
Ώρα για διάλειμμα. Τρώμε;
Τελειώνω κι έρχομαι.
Ξέχασες αυτό.
Με τη βράκα σου.
Ωραίο δεν είναι;
Επιστρέφω στη Γαλλία.
Θα μείνω με τον μικρό λίγες μέρες ακόμα.
Για να μπω στο μυαλό του.
Είσαι έτοιμος;
Δεν μπορούμε να κάνουμε πίσω.
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ
ΣΠΙΤΙ ΤΩΝ ΣΚΛΑΒΩΝ
Γεια.
Επίσημα, 12 εκατομμύρια σκλάβοι
στάλθηκαν στην Αμερική.
Και κάποιοι κρατήθηκαν
σε μέρη παρόμοια με αυτό.
Ήταν σαν αίθουσα αναμονής.
Όπως υπάρχει αίθουσα αναμονής
στα νοσοκομεία.
Βάρκες τούς πήγαιναν
από δω στα μεγάλα πλοία
που πήγαιναν στην Αμερική.
Μετά την πόρτα, υπήρχε μια γέφυρα.
Την αποκαλούμε "πόρτα δίχως επιστροφή",
γιατί όποιος πέρασε από κει
δεν επέστρεψε ποτέ.
ΣΧΟΛΕΙΟ ΧΑΝΤΙΖΑ ΤΡΑΟΡΕ
ΜΑΘΕΤΕ, ΚΑΤΑΝΟΗΣΤΕ, ΥΠΗΡΕΤΗΣΤΕ
Ξέρεις τι μου ζήτησε η μαμά;
Τι;
-Να σου πω να κόψεις τις ανοησίες.
-Δηλαδή;
Με τις συμμορίες.
-Τα ίδια έκανες στην ηλικία μου.
-Το περίμενε ότι αυτό θα πεις.
Θες να ακούσεις κάτι;
Με τη βία,
αποφασίζεις πότε θα ξεκινήσεις,
αλλά δεν επιλέγεις πότε τελειώνει.
Νιώθω ότι ο Νουμουκέ μού θύμωσε.
Μπορούσα να πω στους μπάτσους
ότι δεν εμπλεκόταν.
Δεν το έκανα.
Θα το έκανε ξανά αν χρειαζόταν.
Τι θα κάνεις επιστρέφοντας;
Δεν το έχω πει σε κανέναν,
αλλά νομίζω ότι έχω κρίσεις πανικού.
Αλήθεια;
Είδες κανέναν;
Ποιον να δω;
Ψυχοθεραπευτή.
Εγώ; Έχεις δει ποτέ μαύρο
να πηγαίνει σε ψυχοθεραπευτή;
Έγινες καρικατούρα του εαυτού σου.
Βοηθάει να μιλάς μερικές φορές.
Κόλλα το.
Τι κάνεις;
Τι κάνει;
-Σταμάτα.
-Μη με κάνεις να τρέξω.
-Μη με βλάψεις.
-Σκάσε.
Θα τα έχεις τα εργοτάξιά σου.
Έλα δω! Έλα δω, είπα!
Θέλεις να παίξεις μαζί μου; Έλα δω!
Τρέξε, Φόρεστ, τρέξε!
Αμπντού!
Σταμάτα!
Όχι! Ντεμπά, σταμάτα.
Ηρέμησε. Ήταν ο Αμπντέλ.
Ο Αμπντέλ και ο Σαλί. Δεν ήμουν εκεί.
Όχι!
Είστε περήφανοι;
Είστε περήφανοι γι' αυτό;
Γι' αυτά τσακώνεστε;
Τα κτίρια στα οποία μεγαλώσαμε;
Μέσα στη φτώχεια.
Χωρίς ασανσέρ. Κατσαρίδες.
Γι' αυτά θα δίνατε τη ζωή σας;
Όλη μέρα λέτε
"Δεν μας συμπαθούν σ' αυτήν τη χώρα.
Δεν μας σέβονται.
Γάμα το κράτος. Δεν υπάρχει δουλειά.
Γάμα την αστυνομία".
Φυσικά, γάμα την αστυνομία.
Έχεις κάτι να πεις;
Για το τραύμα στο μάτι σου
φταίει η αστυνομία ή η βλακεία σου;
Πώς περιμένετε να μας σέβονται;
Δεν σεβόμαστε ο ένας τον άλλον.
Γιατί να μας συμπαθούν;
Μισούμε ο ένας τον άλλον.
Κι όλο λέτε "Αγαπώ τη μητέρα μου.
Θα την κάνω εκατομμυριούχο".
Ξέρετε τι θα της δώσετε;
Οι μαμάδες σας είναι εδώ. Ρωτήστε τες.
Ένα φέρετρο.
Εξαιτίας των θεμάτων σας.
Πρώτο σκέλος. Δεύτερο σκέλος.
Όπως στο Τσάμπιονς Λιγκ.
Και για όποιον βρίσκεται στο έδαφος,
τελειώνει το παιχνίδι.
-Έρχονται εδώ και μας σπάνε τ' αρχίδια.
-Σκάσε!
Νουμουκέ, Ανίς. Δώστε τα χέρια.
Δώστε τα χέρια.
Βλέπουμε τον αστυνομικό
να πετάει στο έδαφος το κινητό της.
Δεν ήξερε ότι ένας άλλος μάρτυρας
μαγνητοσκοπούσε.
Φαντάζομαι ότι αποφασίσατε
να καταγγείλετε τους αστυνομικούς;
Προσπάθησα να κάνω καταγγελία.
Έπρεπε να πάω σε δύο αστυνομικά τμήματα.
Είναι σύνηθες οι αστυνομικοί
να αρνούνται τέτοιες καταγγελίες.
Προστατεύουν τους δικούς τους.
Έχετε πολύ απλοϊκή ιδέα
για το αστυνομικό σώμα.
Δεν επιθυμώ να χτυπώ μαύρους και Άραβες.
Γιατί μιλάει;
Ίσως αυτό ισχύει για σας.
Δεν θέλω να γενικεύω.
Στις διαδηλώσεις των Κίτρινων Γιλέκων,
είδαμε ότι η βία που ασκείται επί χρόνια
στις μειονότητες των προαστίων
ασκείται και σε φτωχές, λευκές κοινότητες.
Δεν μιλάμε για τα Κίτρινα Γιλέκα τώρα,
αλλά για μητέρα παραβάτιδας
που αντιστάθηκε.
Η κόρη της είναι φυλακισμένη, νομίζω.
Για άλλη μια φορά, δεν είναι αυτό το θέμα.
Δεν συζητάμε τη δίκη της κόρης της.
Αμφισβητούμε τις μεθόδους των αστυνομικών
που χτυπούν μια γυναίκα,
μια μητέρα,
την ψεκάζουν με δακρυγόνα
και την αφήνουν στο έδαφος να πονάει.
Το θέμα είναι η βία.
Γνώρισα μητέρες που έκλαιγαν
επειδή έχασαν το παιδί τους.
Ένα έχω να σας πω.
Αυτές οι μητέρες δεν ανησυχούν
για τη δήθεν αστυνομική βία. Εντάξει;
Είναι εύκολο να καταγγείλεις
την υποτιθέμενη αστυνομική βία.
Όταν η βία ασκείται
από αυτούς τους δράστες
με θύματα κυρίως άτομα
από προαστιακές κοινότητες,
κανείς δεν μιλά.
Τα λέμε.
Βγαίνει.
-Καλή σου μέρα.
Το βιβλίο μού την έσπασε.
Αυτό μόνο;
Αυτός πασχίζει να γίνει κάποιος άλλος
και καταλήγει μόνος.
Με λίγη θέληση και δουλειά,
μπορούμε να γίνουμε ό,τι θέλουμε.
Όχι πάντα, κυρία.
Κάποια πράγματα είναι πέρα από εμάς.
Μπορούμε όμως να ελέγξουμε κάποια.
Ίσως ο συγγραφέας να εννοεί
ότι δεν πρέπει να προσπαθείς
για τους άλλους.
Να το διαβάσω;
Οι αστυνομικοί έχουν στόχους.
Η διοίκηση τους πιέζει.
Και φυσικά, πρέπει να τους πετύχουν.
Οπότε, αυτό που λέτε είναι
ότι η βία που ασκούν οι αστυνομικοί
εναντίον μιας στοχευμένης
ομάδας του πληθυσμού
είναι συνέπεια ενός συστήματος στόχων
του Υπουργείου Εσωτερικών.
Άρα, του κράτους.
Απαντήσατε ο ίδιος, κύριε.
Το κράτος όχι μόνο δεν αποτρέπει
την αστυνομική βία,
αλλά την ενθαρρύνει κιόλας.
Εντάξει. Αυτή η γυναίκα είναι καλά.
Είναι ζωντανή.
Δεν είναι και η υπόθεση Τζορτζ Φλόιντ
στις ΗΠΑ, μην υπερβάλλουμε.
Ούτε κατέληξε σαν τον Αμίν Μπεντούσι,
που πυροβολήθηκε πισώπλατα.
Ούτε έπαθε ασφυξία, όπως ο Αμαντού Κουμέ.
Στη Γαλλία έχουμε άλλους Τζορτζ Φλόιντ.
Τίποτα νέο.
Πάντα με εκπλήσσει ο τρόπος που κάποιοι
αναστατώνονται από την αστυνομική βία
στην Αμερική,
ενώ παραμένουν τυφλοί, κωφοί
και σιωπηλοί για την ίδια βία στη Γαλλία.
Ξέρουμε και οι δύο ότι αν ένας γείτονας
δεν είχε καταγράψει τι συνέβη,
θα ήταν ο λόγος της κυρίας Φιτουσί
ενάντια στων αστυνομικών.
Θα την είχαν παρουσιάσει ως κακή μητέρα
που δεν μεγάλωσε σωστά την κόρη της. Έτσι;
Αλλά ας δούμε τη γενική εικόνα…
αντί να ανταλλάσουμε απλώς επιχειρήματα…
Πιο αργά. Θα μας προσέξουν.
Από εμάς εξαρτάται
να κάνουμε τον κόσμο καλύτερο.
Ας μην υποτιμούμε
τον αντίκτυπο των πράξεών μας
σε άλλους.
Βγες έξω. Βγες.
Ένα χαμόγελο, μια καλή κουβέντα…
μια καλή πράξη, αλλάζουν τη μέρα κάποιου.
Μια μέρα αλλάζει την πορεία μιας ζωής.
Γι' αυτό πρέπει να προκαλούμε
τον εαυτό μας
και να μην κάνουμε τα ίδια λάθη.
Ιντρισά!
Τρέλα είναι να κάνεις τα ίδια
και να περιμένεις άλλο αποτέλεσμα.
Υποτιτλισμός: Ελιάνα Τσακίρη